---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/기타/예상 질문/기술 질문 리스트/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Spring

spring에 대해서 설명해보세요
- Java 개발을 편리하게 해주는 오픈소스 프레임워크
- java 언어 특징 : 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어의 특징을 살려 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와준다
- 스프링의 특징으로는 제어의 역전, 의존관계 주입, aop 가 있다

MVC란?
- 개발 영역을 Model, View, Controller로 구분해서 작성하는 개발 방식
- 비즈니스 로직과 화면을 구분하는 데 중점(관심사 분리)
- 장점 : 컴포넌트 간 영향 적음, 유지보수 용이
- Model : 작업의 처리 결과 데이터
- View : 화면에 보이는 리소스
- Controller : Model과 View 중간에서 상호작용 역할. 요청을 전달 받는 엔드포인트

Spring MVC란?
- 스프링에서 제공하는 웹 모듈
- Model / View / Controller 를 사용해 다양한 Request를 처리
- 텍스트부터 REST, html 등 다양한 응답을 할 수 있게 해준다
- 장점 : 과거에는 Controller에 다 담아둠. MVC로 기능별로 분리

Spring MVC 처리 과정
1. Front Controller인 DispatcherServlet에서 요청을 받음
2. 매핑된 컨트롤러가 존재하면 요청을 처리할 메소드로 이동
3. 요청을 수행하고 ModelAndView를 DispatcherServlet에 돌려줌
4. 적절한 ViewResolver를 호출해 view 객체 반환
5. RestController라면 바로 결과값 리턴

어떻게 하나의 컨트롤러로 여러 요청을 받는지?
- 컨트롤러는 컴포넌트 스캔의 대상
- 스프링 빈으로 등록
- 빈은 싱글톤으로 구현되어 있음
- 그래서 여러 개의 요청이 들어와도 하나의 컨트롤러가 처리

싱글톤 패턴이란?
- 인스턴스가 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 장점 : 하나의 객체를 공유하므로 메모리 낭비 방지
- 단점 : 너무 많은 싱글톤 인스턴스를 공유할 경우 결합도가 높아진다
- 그래서 객체 지향 설계 원칙 중 개방-폐쇄 원칙을 위배하게 된다

AOP란?
- 관점 지향 프로그래밍의 약어
- 공통 관심사항과 핵심 관심사항을 분리하는 것
- 반복되는 코드를 Aspect로 모듈화해 재사용하는 것이다
- 로그, 권한, 트랜잭션 등에 활용된다

DAO vs DTO vs BO vs VO?

IoC(제어의 역전)이 무엇인지?
- 객체의 생성부터 생명 주기 관리까지 모든 객체에 대한 제어권이 바뀐 것
- 스프링에서는 DI Container를 제공해 클래스 사이의 의존 관계를 Bean 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해주는 방식을 제공한다
- DI 컨테이너는 자바 객체의 생명 주기를 관리한다

# Java

overriding vs overloading?
- 오버라이딩은 상위 클래스/인터페이스에 존재하는 메소드를 하위 클래스에서 재정의
- 오버로딩은 메소드의 이름이 같지만 매개변수를 다르게 만드는 것을 의미

JVM이란?

== 와 equals의 차이?
- `==`연산은 참조 비교로 같은 메모리 공간을 가리키는지 확인(같은 객체)
- equals 연산은 값이 같은지만 확인.(값만 같음)

Java의 접근 제한자?
- public : 접근에 제한이 없음
- private : 자기 자신 클래스 내에서만 접근 가능
- default : 동일한 패키지 내에서만 접근 가능
- protected : 동일한 패키지 + 상속을 통한 접근 가능

Java의 데이터 타입은 무엇이 있나?
- Primitive Type과 Reference Type 이 있다
- Primitive Type은 기본형으로 크기가 작고 고정적
- 메모리 Stack 영역에 저장
- Reference Type은 참조형으로 크기가 가변적이고 동적
- 주솟값은 Stack에 저장하고 heap 메모리 영역에서 관리
- 더 이상 참조하는 변수가 없을 때 GC에 의해 삭제됨

hashcode()란?
- 두 객체가 동일한 객체인지 비교할 때 사용. Heap 영역에 저장된 객체 메모리 주소를 반환

Wrapper Class 란?
- Primitive 자료형 데이터를 객체로 취급할 때 사용
- 기본 타입의 데이터를 객체로 변환해주는 클래스

static 변수란?
- 클래스 당 하나만 생성되고, 모든 객체들에게 공유되는 변수
- 다른 객체들이 생기기 전에 이미 생성된다
- 클래스 로더에 의해 메모리에 로드되어 인스턴스를 생성하지 않아도 호출이 가능하다

main 메소드가 static 인 이유?

Error와 Exception의 차이?

추상 클래스와 인터페이스의 차이?



# 운영체제

운영체제란?
- 시스템의 자원과 동작을 관리하는 소프트웨어