---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/기타/예상 질문/인성 질문 리스트/","dgPassFrontmatter":true}
---

비전공자인데 IT 직무로 전환하게 된 이유가 무엇인가요?
- 평소에도 관심이 있었다. 졸업논문도 AI와 엮어서 작성.
- 흥미로 java 언어를 배웠고
- 적성에 잘 맞고 코드를 짜며 고민하는 게 즐거워 전향을 결심했다

만약 다른 직무로 배정 받는다면 어떻게 하시겠어요?
- 회사의 필요에 따라 유연하게 대처할 준비가 되어있다.
- 왜냐하면 다양한 경험이 결국 제 지식과 경력을 풍부하게 만들어줄 것이기 때문
- 그래서 다른 직무를 경험하는 것도 좋다고 생각
- 잘 맞으면 향후 커리어를 해당 직무로 변경하고 싶다

성장하는 회사는 많은데 왜 신한DS에 입사해야 하나요?
- 바르게, 빠르게, 다르게, 즐겁게라는 신한DS의 핵심 가치가 나와 잘 맞는다고 생각한다
- 특히 고객과 미래를 기준으로 바른 길을 선택한다는 가치관은 저의 업무 가치관이기도 하다
- 그래서 신한DS에서 역량을 잘 펼칠 수 있을 거라고 생각

본인의 장점 / 단점은?
- 유연한 대처
- 아르바이트를 20개를 해봤는데, 그러면서 돌발 상황에 유연하게 대처하는 능력이 높아졌다
- 기억력이 뛰어난 편이 아니다
- 그래서 기록을 많이 하며 보완하고 있다

아르바이트를 많이 해보셨던데, 가장 힘들었던 경험은?
- 가장 힘들었던 일은 물류센터에서 출고를 담당했던 일
- 체력적으로 힘들었는데, 주변에서 간식도 주고 요령도 알려주시고 장난도 쳐주셔서 감사했던 기억
- 이때 아무리 힘든 업무라도 화목한 분위기 속에서는 해쳐나갈 힘을 얻는다는 걸 알게 됐다

신한DS에서 하고 싶은 일은?(입사 시 맡고 싶은 업무)
- 입사 초반에는 금융 도메인 이해를 위해 어떤 업무든 수행하고 싶다
- 어느 정도 자리를 잡은 후에는 디지털 가속화 개발이나 신규 시스템 구축처럼 레퍼런스가 적고 고민을 많이 해야하는 업무를 해보고 싶다 
- 이를 통해 스스로 좋은 고민을 할 수 있는 금융 전문 IT 개발자로 거듭나고 싶다

AI가 금융에 가져올 변화?
- 고객 맞춤형 서비스 제공
- 방대한 데이터를 분석하여 리스크 관리 개선
- 사기 탐지

클라우드가 금융에 가져올 변화?
- 과거에는 내부에 시스템 인프라를 구축하는 온프레미스 방식
- 이제는 클라우드 환경에 구축하고 있다
- 신한은행은 시스템 중 40%가 클라우드에서 운영되는 것으로 알고 있다
- 자원을 유연하게 확장, 축소할 수 있어 비용적으로 절감
- 클라우드 컴퓨팅 파워를 이용해 복잡한 연산이나 분석을 수행할 수 있다
- 이를 활용해서 새로운 금융 서비스를 개발하거나
- 클라우드의 전세계적인 데이터센터를 활용해 글로벌화도 용이할 것
- 결론적으로 금융권의 클라우드 도입은 비용을 절감하고 새로운 서비스 개발과 글로벌 확장을 가능하게 할 것이다

신한DS의 고객은 누구인가요?
- 주고객은 신한금융그룹의 회사들이고, 다른 금융기관 및 일반 기업이나 공공기관도 고객사인 것으로 알고 있다

신한금융그룹 계열사 사업 중 관심 분야
- 올해 2월에 국내 최초로 그룹 공동 오픈소스 통합 관리 포털 생성
- 안전하게 오픈소스를 이용
- 금융권에서 오픈소스 활용이 보수적이었던 만큼, 이를 활용하는 서비스를 만들어보고  싶다

신한금융그룹의 핵심 가치, 자신이 그 가치에 알맞는 인재인가?
- 바르게, 빠르게, 다르게, 즐겁게
- 4가지 핵심 가치 모두 공감되지만, 그 중 바르게는 저의 업무 가치관
- 고객과 미래를 위한 바른 선택
- 자기소개서에 작성한 것처럼 업무를 하며 바르게라는 가치를 실천하고 있다
- 알맞는 인재라기 보다 그 가치들을 지향하는 인재라고 자신있게 말할 수 있다

가장 자신있는 분야는?
- 웹 개발
- 6번의 프로젝트가 모두 웹을 기반으로 했다
- 그렇지만 6번 모두 다른 기술을 사용해왔다
- 챗봇, AI, 오픈소스 등
- 그래서 자신있는 분야는 웹개발이지만 다른 분야로의 도전도 즐겁게 임할 수 있다

개발에서 가장 힘들었던 경험은?(갈등 경험?)
- 임산부 프로젝트에서 의견 충돌을 겪을 때 가장 힘들었다
- 절반은 새로운 기능을 원했고
- 절반은 기능 축소를 원했다
- 결정 못하고 개발 시작
- 타협점이 어디일까 고민했다
- 새로운 툴 대신 사용이 확정된 툴을 기반으로 기능을 확장하는 방향 제안
- 그룹채팅과 감정 통계 기능 추가
- 기능을 추가하면서 제출 기한까지 완성할 수 있었다
- 양쪽 다 이해 가능한 입장. 새로운 기능 - 수상, 기능 축소 - 기한 내 완성
- 이걸 빨리 깨닫고 주장의 배경을 정리해봤더라면 더 빨리 조율할 수 있었을 것
- 이 경험을 통해 다른 의견에 대해 그렇게 주장하는 근거를 이해하려는 태도를 갖게 되었다

입사 후 구체적인 계획?
- 단기적으로는 ICT 개발자로서 스킬과 지식 습득 노력
- 장기적으로는 리더십을 갖춰 대규모 프로젝트를 이끌고 싶다
- 특히 신한DS에 있는 영포스에 지원해 직원 간의 소통과 협력을 이끄는 문화를 만들어보고 싶다

일하다가 문제가 생기면 어떻게 대처하는지
- 일단 내가 독자적으로 해결해도 되는 건지 보고해야 하는 건지 생각
- 내 선에서 처리할만한 것이면 처리
- 알려야 할 문제라면 상사분께 문제와 함께 생각해 본 해결 방안 말씀 드리기

지금 공부 중인 것은?
- 이전 프로젝트를 오픈소스화 하기 위해 프로젝트를 기능별로 쪼개고 있다
- Spring에서 좋은 테스트코드를 작성하는 방법을 공부 중이다

다뤄본 툴/언어는?
java와 python을 다룰 줄 알며, java와 함께 spring framework를 주로 사용해왔다
rdbms, nosql, redis, elasticsearch 등의 db를 다뤄봤고
kafka, rabbitmq 메시지 큐를 사용해봤다
aws의 acm, ec2, rds, lambda 등의 클라우드 서비스도 활용해봤다

스트레스를 어떻게 해소하는지?
- 저녁에 운동을 하는데, 운동을 하고 나면 정신이 맑아지고 스트레스가 풀린다
- 그래도 안 풀리는 문제들은 친구들과 대화를 하며 해소한다. 친구들의 시각에서 객관적인 얘기를 듣고 나면 내 생각이 잘못됐다는 걸 깨닫고 문제가 해결되기도 해서 유익하다

워라밸에 대해 어떻게 생각하나
- 스스로 고갈되지 않기 위해 업무 템포를 조정하는 것이 워라밸이라고 생각
- 그래서 사회인으로 오래 지내온 분들에게 꼭 필요하지만
- 저는 아직 일에 열중해본 경험이 없기 때문에
- 개인적으로는 업무에 몰입하는 경험이 더 해보고 싶다

야근해도 괜찮은가
- 물론 매일하는 것은 집안의 생활에 부담이 가겠지만
- 종종 야근을 함으로써 업무의 결과를 높일 수 있다면 기꺼이 하겠다

신한DS는 무엇을 하는 회사인가?
- 신한DS는 신한금융그룹의 ICT 전문기업이다. 신한금융그룹을 포함해 금융기관이나 기업을 대상으로 솔루션과 정보 보안 서비스를 제공하고 있다

인생에서 가장 의미 있었던 일은?
- 학부시절 크리스마스 산타 봉사
- 다문화 가정 아이들과 부모님을 초대해 프로그램 진행
- 기획부터 진행까지 맡아서 했는데 끝나고 감사 인사를 들었다
- 누군가를 위해 깊게 고민하고 만들어내는 것에 대한 보람을 느꼈다

금융권으로 오려고 하는 이유는?
- 금융 산업은 모든 사람들의 실생활과 밀접하게 관련이 있다
- 코드의 책임감을 자주 생각하며
- 좋은 영향을 받으며 성장할  수 있을 거라고 생각
