---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/기타/예상 질문/자기소개서 기반 질문 리스트/","dgPassFrontmatter":true}
---

#### 지원동기 문항

회사를 선택하는 기준이 성장성이라고 했는데, 왜 성장하는 회사에 가고 싶은가?
- 물론 그렇지 않은 회사에서도 배우는 것이 있겠지만, 
- 더욱 많은 것을 배울 수 있다고 생각

입사를 지원한 부서는 AI나 클라우드 관련 부서가 아닌데 왜 관련 경험을 강점으로 적었나?
- 물론 해당 기술을 다루는 부서는 아니겠지만
- 다양한 기술을 적극적으로 배우고 다루는 모습을 보여드리고 싶었다
- 또한 직접적이진 않아도 간접적인 활용이 필요할 때
- 도움이 될 것이라고 생각

최근 금융 신기술에 대해 아는 것이 있나?
- STO : 블록체인 기반의 디지털 자산 발행
- 미술품, 음악 등 조각 투자에 활용

AWS의 ACM, EC2, RDS, Lambda 가 뭔가?
- ACM : aws에서 제공하는 SSL 인증서 관리 시스템
- EC2 : 클라우드 컴퓨팅 서비스. 클라우드에 인스턴스를 만들어서 빌려주는 서비스
- RDS : 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 관리할 수 있는 서비스
- Lambda : 서버리스 컴퓨팅 서비스. 서버 관리 필요 없이 함수를 실행

AI를 프로젝트에서 사용했다고 했는데, 어떻게 사용했고 본인은 무엇을 기여했나?
- 미취학 아동 학습을 위한 프로젝트
- 퀴즈에 AI를 사용
- 사물 인식, 표정 인식, 그림 인식 AI 모델을 사용
- 나는 인프라와 일부 백엔드 로직 담당
- AI는 AI 모델의 성능을 검토하는 것에 기여했다

ICT 개발자로서 필요한 스킬이 뭐라고 생각하나?
- 필요한 스킬은 원만한 의사소통 능력과 학습 능력
- 왜냐면 잦은 소통이 있고, 계속해서 새로운 지식들이 생겨나기에

현재 금융 IT 산업의 트렌드가 무엇인가?
- 슈퍼앱
- 신한금융그룹에서도 여러 서비스를 하나의 플랫폼에서 제공한다
- 슈퍼쏠
- 다양한 서비스를 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 제공

사내 리더십 프로그램이 뭐가 있는지 알고 있나?
- 영포스라는 문화 전파 리더 조직
- 신한ds의 4가지 핵심 가치를 전파하는 역할
- 소통을 리드하는 리더의 덕목



#### 준비과정 문항

기록을 해서 도움이 되었던 경험에 대해 말해주세요
- Jenkins 파이프라인을 처음 작성할 때 설정 과정부터 코드까지 기록
- 다음에 Jenkins를 사용할 때 참고하면서 했다
- 처음 했을 때는 꼬박 하루가 걸렸는데, 두 번째 할 때는 1~2시간 안에 끝냈다

기록을 하는 자신만의 특별한 방법이 있나요?
- 위키 형식으로 하나의 지식에서 다른 지식으로 타고 들어갈 수 있게 연결
- 전체 흐름을 파악하는 데 도움이 됐다

개발 직무에서 기록이 왜 중요한가요?
- 다른 직무에 비해 새롭게 생겨나는 지식이 많음
- 지금은 얼마 안 되지만 향후 10년 20년을 생각했을 때
- 기록하는 습관을 들여놔야 방대한 지식을 잘 활용할 수 있을 거라 생각

유지보수에서 그룹 채팅과 1:1 채팅의 컨슈머를 왜 분리했나요?
- 처음에는 구분 없이 동일한 컨슈머로 했다
- 하지만 컨슈머를 튜닝하는 기능을 알게 되고 용도에 맞게 수정
- 그룹 채팅은 양이 많을 수 있기에 배치를 크게 속도 느리게
- 1:1 채팅은 속도를 위해 배치를 작게 속도 빠르게

다른 유지보수 경험이 있나요?
- 마지막 프로젝트가 오픈소스를 개발하는 것
- 깃허브에 올려뒀는데 도커 이미지화 하기 위해 기능을 분리 중
- 기능별로 레이어를 쌓아서 경량 버전, 일반 버전 올릴 생각
- 도커 허브, 깃허브


#### 소통 협력 문항

그라운드룰이 뭔가요?
- 팀에서 지켜야할 의사 소통, 예절 등의 기본 규칙

어떤 걸 그라운드룰로 만들었나요?
- 질문을 부끄러워하지 않기, 부드러운 어투로 말하기, 상대방의 의견을 존중하기

존중하고 배려하는 소통 방식이 뭐라고 생각하세요?
- 상대를 인정하며 말하는 것
- 상대를 공격하지 않으면서 자신의 의견을 어필하는 것

만약 회사에서 소통과 협력을 이끈다면 어떤 방식으로 할 수 있을까요?
- 물론 신입으로 들어가서 조직의 문화를 이끄는 것은 어렵겠지만,
- 저 한 사람이 상대를 존중하고 배려하며 말하는 것을 지키기만 해도
- 그런 문화가 퍼져나가는 데 작은 기여를 할 수 있을 거라고 생각한다


#### 핵심 가치 문항

이 경험에 대해서 자세하게 설명해주세요. 어떤 매뉴얼을 제안한 것인가요?
- 법률 사무소에서 사원으로 알바
- 의뢰인의 요구사항을 듣고 이를 변호사님께 전달하는
- 중간 다리 역할
- 요구사항에 매뉴얼이 없어 필요한 정보가 빠지거나 유선상 잘못 알아들음
- 그래서 매뉴얼이 필요하다 생각
- 필수적으로 받아야 하는 정보, 들은 내용이 정확한지 확인하는 과정 등을 매뉴얼화 함

만약 고객과 회사를 위한 선택이 본인에게 불이익이 된다면 어떻게 하시겠어요?
- 개인적인 시간, 자원 사용 -> 그 선택이 중요한 만큼의 감수를 하겠다
- 회사 차원에서의 불이익 -> 실제로는 고객, 회사를 위한 일이 아닐 수 있기 때문에 선택을 재고해야 한다


#### 자기 PR 문항

새로운 시각에서 문제를 해결하는 능력이 왜 개발자에게 중요하다고 생각?
- 오류를 해결하는 과정은 결과로부터 원인을 추적하는 것
- 자주 발생하는 원인으로 오해하고 매몰되기 쉽다고 생각
- 가령 AI 정확도 사례에서 문제는 결과 분석에 있었는데,
- 이전에 AI의 성능 이슈가 있어 쉽게 성능 문제라고 생각했던 것이 예시다
- 그렇기 때문에 매몰된 시각에서 벗어나고
- 새로운 시각에서 진짜 원인을 파악하는 능력이 중요하다고 생각한다

사례들을 자세하게 설명해주세요
- 오픈텔레메트리... 요청이 들어와 응답을 내보낸 후 그것을 로그로 내보낸다...
- 그 과정에서 분산 서비스를 하고 있을 때
- 로그가 분리되는 문제.
- 실제 요청은 1개인데 여러 서비스를 거치다보니 다수의 로그가 생성됨
- 처음엔 요청이 처음 들어온 서비스에서 대기 -> 응답 보낼 때 로그 생성
- 중간에 오류가 발생했을 때 날 것의 오류가 아닌 가공된 오류로 응답이 된다면 정확한 분석이 어려움
- 그래서 개별 로그를 찍어서 내보내되, 로그마다 부모 자식 관계가 있는데 작업 큐에서 대기해서 그걸 엮어서 하나의 로그로 가공해서 보냈다
- 작업 큐는 redis를 썼다

꼬리질문 : 왜 redis를 썼나요?
- Redis 작업 큐는 인메모리 데이터 저장소라 읽기와 쓰기 속도가 빠르다
- 로그 아이디를 대기열에 올리는 간단한 작업이기 때문에 사용이 쉬운 redis를 썼다