---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/기타/예상 질문/질문 총정리/","dgPassFrontmatter":true}
---

# 인성

비전공자인데 IT 직무로 전환하게 된 이유가 무엇인가요?
만약 다른 직무로 배정 받는다면 어떻게 하시겠어요?
성장하는 회사는 많은데 왜 신한DS에 입사해야 하나요?
본인의 장점 / 단점은?
아르바이트를 많이 해보셨던데, 가장 힘들었던 경험은?
신한DS에서 하고 싶은 일은?(입사 시 맡고 싶은 업무)
AI가 금융에 가져올 변화?
클라우드가 금융에 가져올 변화?
신한DS의 고객은 누구인가요?
신한금융그룹 계열사 사업 중 관심 분야
신한금융그룹의 핵심 가치, 자신이 그 가치에 알맞는 인재인가?
가장 자신있는 분야는?
개발에서 가장 힘들었던 경험은?(갈등 경험?)
입사 후 구체적인 계획?
일하다가 문제가 생기면 어떻게 대처하는지
지금 공부 중인 것은?
다뤄본 툴/언어는?
스트레스를 어떻게 해소하는지?
워라밸에 대해 어떻게 생각하나
야근해도 괜찮은가
신한DS는 무엇을 하는 회사인가?
금융권으로 오려고 하는 이유는?
인생에서 가장 의미 있었던 일은?

# 자기소개서

회사를 선택하는 기준이 성장성이라고 했는데, 왜 성장하는 회사에 가고 싶은가?

입사를 지원한 부서는 AI나 클라우드 관련 부서가 아닌데 왜 관련 경험을 강점으로 적었나?

최근 금융 신기술에 대해 아는 것이 있나?

AWS의 ACM, EC2, RDS, Lambda 가 뭔가?

AI를 프로젝트에서 사용했다고 했는데, 어떻게 사용했고 본인은 무엇을 기여했나?

ICT 개발자로서 필요한 스킬, 지식이 뭐라고 생각하나?

현재 금융 IT 산업의 트렌드가 무엇인가?

사내 리더십 프로그램이 뭐가 있는지 알고 있나?

기록을 해서 도움이 되었던 경험에 대해 말해주세요

기록을 하는 자신만의 특별한 방법이 있나요?

어떤 플랫폼을 활용하고 있나요?

개발 직무에서 기록이 왜 중요한가요?

유지보수에서 그룹 채팅과 1:1 채팅의 컨슈머를 왜 분리했나요?

다른 유지보수 경험이 있나요?

그라운드룰이 뭔가요?

어떤 걸 그라운드룰로 만들었나요?

존중하고 배려하는 소통 방식이 뭐라고 생각하세요?

만약 회사에서 소통과 협력을 이끈다면 어떤 방식으로 할 수 있을까요?

이 경험에 대해서 자세하게 설명해주세요. 어떤 매뉴얼을 제안한 것인가요?

만약 고객과 회사를 위한 선택이 본인에게 불이익이 된다면 어떻게 하시겠어요?

새로운 시각에서 문제를 해결하는 능력이 왜 개발자에게 중요하다고 생각?

사례들을 자세하게 설명해주세요

# 이력서

영등포장애인복지관에서 봉사활동 경험이 있던데 어떤 봉사였나요?

프로젝트에서 담당했던 역할은?

javaAgent를 구성해 자동 관측기를 제작했다는 것에 대해 더 설명해주세요

프로젝트를 하면서 겪은 어려운 점?

Docker를 사용하셨던데 (Docker 관련 질문)

Kafka를 사용하셨던데 (kafka 관련 질문)

STOMP를 사용하셨던데 웹소켓과의 차이점이 뭔가요?

웹RTC 사용 경험이 있던데 웹RTC에 대해 설명해주세요

webrtc는 express.js로 구현하신 건가요?

firebase는 뭔가요?

# 기술 질문

spring에 대해서 설명해보세요

overriding vs overloading

운영체제란?

Spring MVC란?