---
{"dg-publish":true,"permalink":"/공부/기타/예상 질문/학내외활동/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Omegi

프로젝트명 : _Omegi_ 

소개 : 개발 오류를 자동으로 추적 및 분석하며, 오류 해결 과정을 노트로 남길 수 있는 서비스 

인원 : 6인 

상세 : 사용자는 코드의 수정 없이 Java 및 Python 자동 계측기를 통해 로그를 내보낼 수 있습니다. 수집된 로그를 기반으로 에러 발생 알림을 보내며, 에러 노트를 작성할 수 있습니다. 

담당 활동 : JavaAgent를 구성해 Java 에러 자동 관측기 제작
메소드 단위 관측 로직 구현 
수집된 비에러 데이터 가공 및 DB 저장 로직 구현 
Docker 기반 서버 인프라 구축 
Kafka 성능 튜닝 

활용 기술 : Java, Python, MySQL, MongoDB, Elasticsearch, Kafka, Nginx, Docker, Jenkins, Jira, Gitlab

# 토비의 당근밭

프로젝트명 : 토비의 당근밭 

소개 : AI 퀴즈를 기반으로 한 스토리형 미취학 아동 교육 서비스 

인원 : 6인 

상세 : 언어 및 올바른 행동양식을 '참여형 AI 퀴즈'를 통해 학습합니다. 병원, 경찰, 학교 등의 장소별 스토리를 진행하면서 퀴즈를 풀면 텃밭의 당근이 자라납니다. 참여형 퀴즈는 그림, 카메라 인식(사물/표정)을 지원합니다. 

담당 활동 : JPA를 활용한 스토리 서비스 API 구현 
사물 인식 AI 모델 결과 분석 로직 개선 
Docker, Jenkins 활용 서버 인프라 구축 
PWA 서비스 워커의 캐시 문제 해결 

활용 기술 : Java, Python, Javascript, SpringBoot, JPA, MySQL, Nginx, Docker, Jenkins, Jira, Gitlab

# 마미레터

프로젝트명 : 마미레터 

소개 : 임산부를 위한 종합 서비스 

인원 : 6인 

상세 : 다른 임산부와 SNS로 소통할 수 있으며, 기분을 기록하는 감정 일기를 제공합니다. 또한 거동이 불편한 임산부를 위해 비대면 진료 서비스 기능을 넣었습니다. 산모에게 유용한 수요실 지도도 확인할 수 있습니다. 

담당 활동 : Kafka 기반 Direct Message 및 GroupChat 서비스 구현 
STOMP를 활용한 실시간 채팅 및 알림 구현 
피드, 댓글, 좋아요, 해시태그 등 SNS 서비스 구현 
WebRTC 기반 비대면 화상 진료 구현 

활용 기술 : Java, SpringBoot, Express, JPA, MariaDB, MongoDB, Kafka, STOMP, Jira, Gitlab

# 헬스판다

프로젝트명 : 헬스판다 

소개 : 카카오 챗봇을 활용한 헬스장 서비스 

인원 : 2인 

상세 : 마치 헬스 트레이너처럼 '헬스 판다 챗봇'이 사용자의 운동 출석 및 식단 관리를 해주는 서비스입니다. 웹에서는 지점 안내, 상담 예약, 운동 추천 등 헬스장 이용과 관련한 서비스를 제공합니다. 

담당 활동 : 
-챗봇 
챗봇 개발 환경 구축 식단 조회 및 기록 서비스 구현 
식단 추천 서비스 구현 
-웹 
운동 영상 추천 서비스 구현 좋아요 및 팔로우 구현 
AWS를 활용한 웹 및 챗봇 서버 배포 

활용 기술 : Java, SpringBoot, JPA, Vue.js, MySQL, Kakao-i-openbuilder, AWS(S3, RDS, EC2, ACM), Github

# 부동산 똑똑이

프로젝트명 : 부동산 똑똑이 

소개 : 부동산 전월세 실거래가 조회 서비스 

인원 : 4인 

상세 : 지도에서 원하는 지역을 검색하여 해당 지역의 전월세 실거래가를 볼 수 있습니다. 그래프를 통해 가격 변동을 확인할 수 있으며, 가격 변동 수준에 따라 매물 추천/비추천 스탬프가 보입니다. 관심 매물을 등록할 수 있으며, 부동산 선호 사항을 설정해 선호 기반 매물을 볼 수 있습니다. 

담당 활동 : Spring security 기반 보안 처리 
회원 및 부동산 선호 기능 구현 
Pageable을 이용한 전월세 데이터 페이징 처리 

활용 기술 : Java, SpringBoot, SpringSecurity, JPA, MySQL, JSP, AWS(EC2, S3, RDS)

# 감자마켓

프로젝트명 : 감자마켓 

소개 : 동네 중고 거래 사이트 

인원 : 4인 

상세 : 동네 이웃 주민과 중고 상품을 거래할 수 있는 서비스입니다. 매물을 등록하고 판매할 수 있습니다. 판매자와 구매자는 1:1 채팅을 통해 거래합니다. 관심 상품 등록이 가능하며, 동네 게시판을 통해 소통할 수 있습니다. 

담당 활동 : Firebase 의 실시간 데이터베이스를 이용한 1:1 채팅 구현 
동네 게시판 서비스 구현 

활용 기술 : Java, SpringBoot, MySQL, Firebase, JSP, AWS(EC2, RDS)